### ▶ 보통주
####   표준이 되는 주식. 
####   주식 1주당 1개의 의결권을 행사함으로써 경영에 참여할 권리를 갖는다. 
####   이익 배당을 받을 권리 등 경제적 이익과 관련된 권리를 행사할 수 있다.

### ▶ 우선주
####   보통주에 비해 이익 배당, 잔여 재산 분배 등 재산적 이익을 받는 데 있어서 우선적인 권한을 부여받는 주식의 한 종류. 
####   보통주보다 다소 높은 배당을 받는다는 장#### 점이 있으나 회사 경영에 참여할 수 있는 권리인 의결권이 없다는 단점이 있다.
####   기업 상황이 악화되어 청산 절차를 진행해야 하는 경우, 제일 먼저 채권자들에게 빚을 갚고, 잔여재산이 존재한다면, 
####   우선주 주주들에게 먼저 잔여재산을 변제하는 우선변제권이      있다는 장점이 있다.

> 우선주 등장 배경
 1840년대 영국에서 최초로 발행되었다. 
 영국의 철도회사에서 더 많은 투자금을 얻으려고 주식을 추가적으로 발행하려 했으나 기존 주주들의 반대와 정부의 규제로 발행하기 어려운 회사채 대신에 
 부채비율을 부담하지는 않아도 되지만 채권처럼 고정배당률을 지급하면서 의결권을 박탈하는 최초의 우선주를 발행하였다.

> 우선주의 특징
   회사의 경영 참가에 별 관심이 없고 배당 등 자산 소득에만 관심이 있는 투자자를 대상으로 회사의 자금조달을 용이하게 하기 위해 발행한다. 
   우선주의 수량은 보통주보다 많지 않다.
   주주의 가장 중요한 권리인 의결권을 없애는 대신에 보통주보다 주가가 낮음.
   우리나라의 경우 보통주+1%의 비율로 우선주 배당금 지급

▶ 우선주의 장점
   보통주보다 높은 배당금을 받는다.
   기업 상황이 악화되어 청산해야 할 경우 채권자에게 변제한 후 남은 재산을 우선주 주주들에게 먼저 지급하는 우선변제권이 있다.

▶ 우선주의 단점
   거래량이 많지 않아 원하는 가격에 원하는 수량만큼 살 수 없다.
   원하는 가격에 쉽게 팔기 어려울 수 있음. 
   거래량이 적어 수요가 몰렸을 때 주가가 이상급등 할 수 있다.
   시세변동이 심하기 때문에 현금화가 필요할 때 제 값을 못받고 매각하는 경우가 있다.
 
▶ 우선주 괴리율 = (보통주 주가- 우선주 주가)/보통주 주가*100%
   보통주와 우선주의 주가 차이. 우선주가 보통주 대비 몇 %할인된 가격으로 거래가 되느냐를 나타내는 수치. 괴리율이 클수록 더 효과적인 투자를 할 수 있음


▶ 우선주 투자 기준
   특별히 배당금이 꾸준히 안정적이고 거래량이 충분한 우량주의 우선주에 투자한다.
   1년 동안 벌어들인 당기순이익에서 주주에게 얼마나 배당하였는지 확인한다.(기업의 배당성향=배당금/당기순이익)
  > 스타트업(과거에 배당을 실시한적이 없는 기업 등)의 경우
   재무제표에서 재무상태표의 자본항목 중 이익잉여금(혹은 미처분이익잉여금) 계정 확인
   이유 : 상법에서 재무상태표상의 이익잉여금 규모내에서만 배당이 가능하도록 정하고 있기 때문 
   배당가능이익  = (순자산액) - (자본금액) - (해당 결산기까지 적립된 자본준비금과 이익준비금의 합계액) - (해당 결산기에 적립하여야 할 이익준비금) - (대통령령으로 정하                    는 미실현이익)

⏵ROE(자기자본이익률) : 보통주를 보유한 주주의 관점에서 측정한 수익성. 우선주 자본금을 차감한 자기자본과 우선주 배당금을 제외한 당기순이익으로 계산

- 삼성전자우의 경우 다른 우선주들과 달리 괴리율이 10%밖에 나지 않음
- TIGER우선주ETF: 국내 우선주에 투자하는 유일한 ETF. KOSPI시장에 상장된 우선주 중 우량종목 20종목 이내로 선정하여 시가총액 가중방식으로 투자

> 현대차 우선주
  - 현대차는 3가지 종류의 우선주가 있다.
      - 현대차우: 1995년 개정 상법이 발효되기 전에 발행된 우선주. 액면금액을 기준으로 연 1%를 보통주보다 더 배당한다. 현재 현대차 보통주 액면금액은 5000원이므                           로 보통주보다 더 50원 더 배당받는다.

      - 현대차2우B: 상법개정 이후에 발행된 첫 번째 우선주. 최저배당률 2% 배당.
                    최저배당률은 액면가에서 해당 %만큼 무조건 줘야 한다. 따라서 현대차2우B는 보통주보다 매년 100원 더 배당을 받는다.
      - 현대차3우B: 현대차2우B 다음으로 발행된 주식. 최저배당률 1%  현대차우와 같은 배당률로 보통주보다 50원 더 배당을 받는다. 
                    이 주식은 1999년 현대자동차 서비스 흡수합병과 현대정공자동차 부문의 합병시 우선주주에게 구주와 교환하기 위해 발행한 주식
                    
- 여기서 B는 Bond(채권)을 의미. 채권은 기업이 가장 먼저 변제한다는 특징이 있다. 
  따라서 위 두 개의 B가 붙어있는 우선주는 채권과 같은 성격의 주식으로 무조건 배당이 이루어져야 한다. 
- 신형우선주: 1995년 상법개정이후 발행된 우선주 (개정상법에 따라 최저배당률 제도 도입)  
  => 채권처럼 최소한 보장된 수준의 배당을 지급해야 한다.
